# 머신러닝(Machine learning)

##  생활코딩 머신러닝 야학 : 머신 러닝 1 (1일차)

머신러닝 한국어로는 기계학습이라고 부르는 이 기술은 기계를 학습시키는, 인간의 판단을 위임하기 위해서 고안 된 기술이다. 예를 들면 전염병에 걸렸는지를 판단해 주는 양성 판정, 자동으로 언어를 번역해주는 기계 번역, 스스로 움직이는 자유 주행과 같은 수많은 작업들이 머신 러닝이라고 불리는 이 기술을 이용해서 구현 되고 있고 구현 되려 하고 있다.

머신러닝은 우리의 두뇌가 가진 주요한 기능인 판단능력을 확장해서 우리의 두뇌가 더욱 빠르고 정확하게 결정할 수 있도록 돕는 도구이다.

해결하고자 하는 문제가 없다면 지식은 목적없는 수단에 불구하다. 이때 각자가 중요하게 생각하는 문제가 모두 다르다. 또 아직 해결하고자 하는 문제가 없을지도 모른다. 그렇다면 문제를 하나 제시한다. 모든 사람이 빠짐 없이 경험하고 있는 오래 된 문제가 있다. 그것은 잘 고쳐지지않는 습관이다. 습관을 고치는것에 머신러닝을 이용해보면 어떨까 해야할 일은 단지 가상의 문제를 크고 심각하고 절망적으로 과장하는 것이다. 아무리 발버둥을 쳐도 내 의지만으로는 습관을 이기기가 쉽지 않다. 하지만 습관에 지속정인 영향을 주는 환경이 바뀌면 습관은 서서히 변한다. 그런 환경을 바꾸는 것은 나의 의지이다. 즉 습관은 의지를 이기고 의지는 환경을 이긴다. 환경은 습관을 이긴다. 의지만으로 습관을 조정하는 것은 힘들다. 그래서 의지로 환경을 조정해서 환경이 습관을 손봐주는 우회 전략을 구사해보면 좋지않을까? 이런 환경을 만드는 것에 머신러닝을 이용할 수는 없을까 습관처럼 하는 행동을 행했을때 그것을 알려주는 환경을 만들어주면 습관을 바꿀 수 있지 않을까.

[Teachable Machine](https://teachablemachine.withgoogle.com/)은 머신 러닝에 대한 지식이 없이도 머신러닝을 이용할 수 있도록 고안 된 도구이다.

Model 모델은 머신러닝을 이해하는 중요한 열쇠이다. Model이란 무엇일까? 이런 비유를 할 수 있다. 예를들어 아이들 하루종일 모든것을 만져보고 먹어본다. 어떠한 것을 먹어보고 맛있는 것, 못 먹는 것을 알게 된다. 이 과정에서 먹으면 되는 것과 먹으면 안 되는 것, 먹고 싶은 것과 먹기 싫은 것을 알게 된다. 이런 과정에서 얻게 된 판단 능력을 교훈이라고 부른다. 교훈 덕분에 경험해보지 않아도 그 결과를 예측 혹은 추측 할 수 있다. 추측 덕분에 먹어보지 않아도 그것이 먹어도 되는 것인지 먹을 수 없는 것인지 결정할 수 있다. 또 다른 예로는 과학자들은 현상을 관찰한다. 그리고 그 현상을 설명할 수 있는 이유를 추측한다. 이것을 가설이라고 한다. 그리고 그 가설을 검증하기 위해서 여러가지 실험을 진행한다. 실험 결과가 도출 된 후에 가설에 모순이 없다면 이론으로 인정이 된다. 이론 덕분에 낙하 하고 있는 물체가 10초후에 어디에 위치해 있을지도 예측 할 수 있다. 교훈과 이론은 판단력의 다른 이름이라고도 볼 수 있다. 좋은 판단력은 나의 삶과 인류의 진보에 필수적인 도구이다. 

머신러닝이란 이러한 판단력을 기계에게 부여하는 기술이라고 할 수 있다. 머신러닝을 만든 사람들은 이런 판단력을 모델이라고 부르기로 했다. 또 이 모델을 만드는 과정을 학습이라고 부르기로 했다. 모델을 잘 만들고 나면 좋은 추측을 할 수 있게 된다. 학습이 잘 되어야 좋은 모델을 만들고 모델이 좋아야 더 좋은 추측을 할 수 있다. 추측이 정확해야 좋은 결정을 할 수 있다. 

## 생활코딩 머신러닝 야학 : 머신 러닝 1 (2일차)

[머신러닝머신](http://ml-app.yah.ac/ )에서 손톱을 깨물면 화면에 메세지가 표시 되고 깨물지 않으면 칭찬하는 메세지가 표시 된다.

애플리케이션(application)은 응용이라는 뜻으로 어떤 기능을 부품으로 사용해서 만든 완제품을 '애플리케이션'이라고 한다. 즉 '부품을 응용한 것'이라는 뜻이다. 위의 머신러닝머신은 머신러닝의 모델이라는 부품을 응용해서 만든 소프트웨어로 머신러닝 애플리케이션이라고 할 수 있다.

우리가 만든 것을 프로그램(program)이라고도 하는데 과거에 음악회 같은 곳에서 시간에 따라서 곡이 연주되는 순서를 프로그램이라고 하였고 '프로그램'이라는 말 속에는 '시간', '순서'라는 의미가 포함 되어있다. 모든 일들이 시간의 흐름에 따라 순서대로 일어나고 머신러닝머신에서 손톱을 깨물었는지 아닌지 판단하는 앱 또한 시간의 순서에 따라 동작하고 있는 것이기에 이것을 '프로그램'이라고 한다.

중요한 어떤 작업이 있다고 했을 때 반복적이고 정교해야하는 일들 이런 일을 프로그램이라는 도구를 이용하면 어떨까, 기계가 해야 할 일을 기계가 알아들을 수 있는 방식으로 순서대로 적으면 그것이 프로그램이다. 이런 프로그램을 만드는 일을 '프로그래밍(programming)'이라고 하고 프로그램을 만드는 사람을 '프로그래머(programmer)'라고 한다.

요즘은 전등이나 자동차와 같은 사물에도 컴퓨터가 들어간다. 사물에 컴퓨터가 들어가면 여러 가지 기능을 손쉽게 제어할 수 있게 되는데 그 컴퓨터가 인터넷에 연결되어 있다면 어디서든 그 장치를 제어할 수 있다. 원결으로 조정할 수 있는 앱을 만들 수 있다는 것이다. 이것을 인터넷으로 사물을 제어한다는 의미에서 사물 인터넷(IoT, Internet of Things)이라고 한다. 여기에 '머신러닝'을 도입하게 되면 어떤 기능을 실핼할 것인가를 장치 스스로 판단할 수 있게 된다. 장치에 연결된 여러 가지 센서들을 통해 데이터를 수집한 후에 그 데이터의 의미를 '머신러닝'의 모델이 판단한다.